# .editorconfig

## `Формат файла`

Файлы EditorConfig используют слегка модифицированный `INI` формат.
Каждый `.editorconfig` должен быть в кодировке `UTF-8`, а в конце строк должно быть либо `CRLF` либо `LF`.

В качестве имени секции выступает маска файлов, например `[*.js]` или `[index.html]`.
В отличии от обычного .ini формата, в имени секции можно использовать `[` и `]`,
что позволяет указать список символов, один из которых должен находиться в указаной позиции.
Например, допустимы конструкции вроде этой: `[file[123].js]`. Как это работает — читайте ниже.

Каждый комментарий должен быть на отдельной строке и начинаться с `;` или `#`.

## `Как работает поиск файлов по маске`

### `* - Любое количество символов кроме разделителя пути (/)`

Пример: **[*.js]**

* `hello.js`// Совпадение
* `hellojs`// Нет совпадения
* `index.html`// Нет совпадения
* `lib/source.js`// Нет совпадения

### `** - Любое количество символов`

Пример: **\[**.js]\*\*

* `hello.js`// Совпадение
* `hellojs`// Нет совпадения
* `index.html`// Нет совпадения
* `lib/source.js`// Совпадение

### `? - Один любой символ`

Пример: **[hell?.js]**

* `hello.js`// Совпадение
* `hell.js`// Нет совпадения

### `[name] - Любой символ из символов содержащийся в “name”`

Пример: **\[[abc].js]**

* `a.js`// Совпадение
* `b.js`// Совпадение
* `abc.js`// Нет совпадения

### `[!name] - Любой символ которого нету в “name”`

Пример: **\[file[!2468].js]**

* `file1.js`// Совпадение
* `file2.js`// Нет совпадения

### `{s1,s2,s3} - Любая из строк разделенных запятыми`

Пример: **[index.{js,html}]**

* `index.js`// Совпадение
* `index.html`// Совпадение
* `package.json`// Нет совпадения

### `\ - Экранирование служебных символов`

Пример: **[\[abc\].js]**

* `a.js`// Нет совпадения
* ```**[abc]**``.js```// Совпадение

## `Настройки`

`indent_style` Значения: **tab, space**
Позволяет задать жесткую или мягкую табуляцию для отступов.

`indent_size` Значения: **Число**
Позволяет задать ширину отступа использовании мягкой табуляции.

`tab_width` Значения: **Число**
Позволяет задать ширину отступа использовании жесткой табуляции. Если не задано, возьмет значение из indent_size.

`end_of_line` Значения: **lf, cr, crlf**
Позволяет выбрать, что использовать на концах строк.

`charset` Значения: **latin1, utf-8, utf-8-bom, utf-16be, utf-16le**
Позволяет выбрать кодировку для файлов.
Использовать utf-8-bom не рекомендуется

`trim_trailing_whitespace` Значения: **true, false**
Позволяет убрать пробелы из концов строк.

`insert_final_newline` Значения: **true, false**
Позволяет убедиться, что в конце файла всегда будет новая строка.

`root` Значения: **true, false**
Специальная настройка, которая должна быть на самом верху конфига.
Если установлена в true, парсер не будет искать другие конфиги родительских папках (Подробности ниже).

`Специальное значение Ignore` Некоторые файлы, например сторонние библиотеки или минифицированные файлы, лучше не трогать.
В таких случаях для любой настройки можно задать значение `ignore`.
